title: 操作系统分类
author: NeoLin
tags:
  - 操作系统
categories: [软考]
date: 2019-09-14 14:07:00
---
### 操作系统分类

操作系统按照共能的不同可以分为

- 单用户操作系统和多用户操作系统
- 批处理操作系统
- 分时操作系统和实时操作系统
- 网络操作系统和分布式操作系统
- 以及嵌入式操作系统

<!-- more -->

操作系统的特征：**并发性**、**共享性**、**虚拟性**和**不确定性**

操作系统的五大管理功能：**进程管理**、**文件管理**、**存储管理**和**设备管理**和**作业管理**

#### 批处理操作系统（Batch Processing Operating System）

批处理是指计算机系统对一批作业自动进行处理的技术，它不具有交互性，而是为了提高CPU的利用率而提出的一种操作系统。
	
批处理操作系统分单道批处理系统和多道批处理系统。
	
在单道批处理系统中，内存中仅有一道作业，它无法充分利用系统中的所有资源，致使系统性能较差。
	
在多道操作批处理系统中，用户提交的作业都存放在外存中，并形成队列，这个队列称为“后备队列”，然后作业调度程序按照作业调度算法将若干作业调入内存，多个作业同时进行，已达到CPU和资源的共享、提高资源的利用率和系统的吞吐量的目的。

#### 分时操作系统（Time Sharing Operating System， 简 称 TSOS）

分时操作系统是使一台计算机采用时间片轮转的方式同时为几个、几十个甚至几百个用户服务的一种操作系统。
	
把计算机与许多终端用户连接起来，分时操作系统将系统处理机时间与内存空间按一定的时间间隔，轮流地切换给各终端用户的程序使用。由于时间间隔很短，每个用户的感觉就像他独占计算机一样。分时操作系统的特点是可有效增加资源的使用率。例如UNIX系统就采用剥夺式动态优先的CPU调度，有力地支持分时操作。

##### 基本概念

- **时间片**：是把计算机的系统资源（尤其是 CPU时间）进行时间上的分割，每个时间段称为一个时间片，每个用户依次轮流使用时间片。
- **分时技术**：把处理机的运行时间分为很短的时间片，按时间片轮流把处理机分给各联机作业使用。
- **分时操作系统**：是一种联机的多用户交互式的操作系统。一般采用时间片轮转的方式使一台计算机为多个终端服务。对每个用户能保证足够快的响应时间，并提供交互会话能力。

##### 特征

- **交互性**：用户与系统进行人机对话。
- **多路性**：多用户同时在各自终端上使用同一CPU。
- **独立性**：用户可彼此独立操作，互不干扰，互不混淆。
- **及时性**：用户在短时间内可得到系统的及时回答。

##### 优点

1. 为用户提供友好的接口，即用户能在较短时间内得到响应，能以对话方式完成对程序的编写、调试、修改、运行和得到运算结果。
2. 促进了计算机的普及应用，一个分时系统可带多台终端，同时为多个远近用户使用，这个教学和办公自动化提供了很大方便。
3. 便于资源共享和交换信息，为软件开发和工程设计提供良好的环境。

##### 示例

```
分时操作系统典型的例子就是Unix和Linux的操作系统。其可以同时连接多个终端并且每隔一段时间重新扫描进程，重新分配进程的优先级，动态分配系统资源。
```

#### 实时操作系统 (Real Time Operating System， 简 称 RTOS)

```
实时操作系统（RTOS）是指当外界事件或数据产生时，能够接受并以足够快的速度予以处理，其处理的结果又能在规定的时间之内来控制生产过程或对处理系统作出快速响应，并控制所有实时任务协调一致运行的操作系统。其特点是及时响应和高可靠性。实时系统又分为硬实时系统和软实时系统，硬实时系统要求在规定的时间内必须完成操作，这是在操作系统设计时保证的；软实时则只要按照任务的优先级，尽可能快地完成操作即可。
```

##### 特征

1. **多任务**：由于真实世界的事件的异步性，能够运行许多并发进程或任务是很重要的。多任务提供了一个较好的对真实世界的匹配，因为它允许对应于许多外部事件的多线程执行。系统内核分配CPU给这些任务来获得并发性。
2. **抢占调度**：真实世界的事件具有继承的优先级，在分配CPU的时候要注意到这些优先级。基于优先级的抢占调度，任务都被指定了优先级，在能够执行的任务（没有被挂起或正在等待资源）中，优先级最高的任务被分配CPU资源。换句话说，当一个高优先级的任务变为可执行态，它会立即抢占当前正在运行的较低优先级的任务。
3. **任务间的通讯与同步**：在一个实时系统中，可能有许多任务作为一个应用的一部分执行。系统必须提供这些任务间的快速且功能强大的通信机制。内核也要提供为了有效地共享不可抢占的资源或临界区所需的同步机制。
4. **任务与中断之间的通信**：尽管真实世界的事件通常作为中断方式到来，但为了提供有效的排队、优先化和减少中断延时，我们通常希望在任务级处理相应的工作。所以需要在任务级和中断级之间存在通信。

##### 示例

```
主要应用于过程控制、数据采集、通信、多媒体信息处理等对时间敏感的场合。例如：机器人的运动控制、无人驾驶等。
```



##### 拓展--实时系统（RTS）的主要特性

1. **时间约束性（及时性）**
   实时系统的任务具有一定的时间约束（截止时间）。根据截止时间，实时系统的实时性分为“硬实时”和“软实时”。硬实时是指应用的时间需求能够得到完全满足，否则就造成重大安全事故，甚至造成重大的生命财产损失和生态破坏，如在航空航天、军事、核工业等一些关键领域中的应用。软实时是指某些应用虽然提出时间需求，但实时任务偶尔违反这种需求对系统运行及环境不会造成严重影响，如监控系统等和信息采集系统等。

2. **可预测性**

   可预测性是指系统能够对实时任务的执行时间进行判断，确定是否能够满足任务的时限要求。由于实时系统对时间约束要求的严格性，使可预测性称为实时系统的一项重要性能要求。除了要求硬件延迟的可预测性以外，还要求软件系统的可预测性，包括
   应用程序的 响应时间是可预测的，即在有限的时间内完成必须的工作；以及操作系统的可预测性，即实时原语、调度函数等运行开销应是有界的，以保证应用程序执行时间的有界性。

3. **可靠性**

   大多数实时系统要求有较高的 可靠性。在一些重要的实时应用中，任何不可靠因素和计算机的一个微小故障，或某些特定强实时任务（又叫关键任务）超过时限，都可能引起难以预测的严重后果。为此，系统需要采用
   静态分析和保留资源的方法及冗余配置，使系统在最坏情况下都能正常工作或避免损失。可靠性已成为衡量实时系统性能不可缺少的重要指标。

4. **与外部环境的交互作用性**

   实时系统通常运行在一定的环境下，外部环境是实时系统不可缺少的一个组成部分。计算机子系统一般是 控制系统，它必须在规定的时间内对外部请求做出反应。外部物理环境往往是被控子系统，两者互相作用构成完整的实时系统。大多数控制子系统必须连续运转以保证子系统的正常工作或准备对任何异常行为采取行动。

5. **多任务类型**

   在实时系统中，不但包括
   周期任务、偶发任务、非周期任务，还包括非实时任务。实时任务要求要满足时限，而非实时任务要求要使其 响应时间尽可能的短。多种类型任务的混合，使系统的可调度性分析更加困难。

6. **约束的复杂性**

   任务的约束包括时间约束、资源约束、执行顺序约束和 性能约束。时间约束是任何实时系统都固有的约束。资源约束是指多个实时任务共享有限的资源时，必须按照一定的资源访问控制协议进行同步，以避免死锁和高优先级任务被低优先级任务堵塞的时间（即优先级倒置时间）不可预测。执行顺序约束是指各任务的启动和执行必须满足一定的时间和顺序约束。例如，在分布式端到端（end-to-end）实时系统很重，同一任务的各子任务之间存在前驱/后驱约束关系，需要执行同步协议来管理子任务的启动和控制子任务的执行，使它们满足时间约束和系统可调度要求。性能约束是指必须满足如可靠性、可用性、可预测性、服务质量（Quality of Service,QoS）等性能指标。

7. **具有短暂超载的特点**

   在实时系统中，即使一个功能设计合理、资源充足的系统也可能由于以下原因超载：

   1）系统元件出现老化，外围设备错误或系统发生故障。随着系统运行时间的增长，系统元件出现老化，系统部件可能发生故障，导致系统可用资源降低，不能满足实时任务的时间约束要求。

   2）环境的动态变化。由于不能对未来的环境、系统状态进行正确有效地预测，因此不能从整体角度上对任务进行调度，可能导致系统超载。

   3）应用规模的扩大。原先满足实时任务时限要求的系统，随着应用规模的增大，可能出现不能满足任务时限要求的情况，而重新设计、重建系统在时间和经济上又不允许。



#### 网络操作系 统 （Network Operating System ， 简 称 NOS ）

```
通常运行在服务器上的操作系统，是基于计算机网络的，其目标是相互通信及资源共享。
```

#### 分布式操作系统 (Distributed Software Systems)

```
为分布计算系统配置的操作系统。大量的计算机通过网络被连结在一起，可以获得极高的运算能力及广泛的数据共享。
分布式操作系统是网络操作系统的更高形式，它保持了网络操作系统的全部功能，而且还具有透明性、可靠性和高性能等。	
网络操作系统和分布式操作系统虽然都用于管理分布在不同地理位置的计算机，但最大的差别是：
网络操作系统知道确切的网址，而分布式系统则不知道计算机的确切地址；
分布式操作系统负责整个的资源分配，能很好地隐藏系统内部的实现细节，如对象的物理位置等。这些都是对用户透明的。
```